---
title: 番茄工作法的真正妙用
date: 2022-01-07 16:41:20
categories: [开卷有益]
tags: [生产力]
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/huanshen1104/blog-imgs/202201101021899.webp
---

### 番茄工作法
在众多提升生产力的方法中，番茄工作法一定是最备受推崇的一个，它足够简单，以至于第一次接触它的人（包括我）都认为它对于提升工作效率不会有太大作用。直到我在《软技能——代码之外的生存指南》这一书中再一次看到作者对它的描述，并按照书中的方法实践之后，我才真正体会到了它的过人之处。我觉得我有必要试着用自己的理解重新把作者的观点梳理一遍，以真正搞明白这种看似简单的方法为何如此有效，否则我会因为没有足够多的人正确认识这一方法的价值而感到惋惜。

番茄工作法是由弗朗西斯科·西里洛在20世纪80年代末发明的，在20世纪90年代获得大规模应用。弗朗西斯科最初使用了一个番茄形状的厨房定时器给自己设置番茄钟，这一方法因此得名。现在已经有很多专门的工具用于记录番茄钟。该方法的核心其实很简单，它的基本流程是：
> 先规划出一天之内要完成的工作，然后设置一个时长25分钟的定时器，去完成计划中的第一项任务；在这25分钟之内，你只专注于这一项任务，心无旁骛，想办法屏蔽一切干扰，保证自己完全不被打扰，保持专注的工作状态。在25分钟结束的时候，设置一个5分钟的定时器，休息一下。这就是所谓的一个“番茄钟”。每4个番茄钟后，你可以休息一会儿，通常为15分钟。如果提前完成任务，剩下的时间可以用来改进任务内容或者为下一个任务做准备，当然也可以立即跳转到下一个任务。

这就是番茄工作法的基本流程，就是这么简单。但是，它的作用并不仅仅是“帮助你在特定时间段内专注工作”这样简单，你只有把它当做**估算和评估工作的工具**使用时，才能发挥它的真正威力。

### 如何有效利用番茄工作法

使用番茄工作法，你可以把自己的时间看作是由有限个番茄钟组成。如果你想在每天完成一定数量的任务，你要搞清楚自己一天能工作多少个番茄钟，并相应地设置任务的优先级，通过计算自己完成的番茄钟数量，可以确切知道自己一天完成了多少任务。如果你没能完成自己设定的任务，但是却用完了足够数量的番茄钟，那么问题就不是工作量是否饱满了，而是给某个任务项设置的优先级是否正确。

通过跟踪自己在一天内完成了多少个番茄钟，以及为每天要完成的番茄钟的数量设定目标，你瞬间有能力去真正评估自己每日工作的努力程度，也能知晓自己的工作能力。

### 番茄工作法的真正价值

#### 番茄工作法能增强你的计划能力并提升你的工作效率

当每天你只有这么多番茄钟可分配的时候，你必须小心翼翼地使用这些宝贵的番茄钟。我们通常会高估自己的时间而低估了完成任务所需的时间。当开始使用番茄工作法后，你能准确知道自己一周工作了多长时间，也知道自己完成了多少个番茄钟的任务。这样，你对自己需要多长时间完成相应的任务就会有着准确的估算，从而能够合理的分配任务优先级，增强你的计划能力并提升你的工作效率。

#### 番茄工作法可以在心理上对你产生巨大影响

不知道你有没有过这样的困惑：**我总为自己没有做更多的事情而感到内疚**。这与我一天完成多少工作无关，就好像我永远不能放松似的，我总觉得有很多事需要去做，以至于闲下来的时候都无法安心，觉得自己在浪费时间，我本应该做更多的工作，也许你也有同感。

这个问题的根源在于，你无法准确地评估每天自己到底完成了多少任务，也没有为自己每天到底要完成多少任务设定明确的目标。即使你为每天的任务列了一份清单，当你完成某项任务耗费的时间比你预计的要长的时候，你将备受打击。就算你每天累得像狗一样，还是无法完成清单上的任务，所以即使你绝尽全力还是觉得自己很失败。

而另一方面，当你在这一天中毫不费力甚至是工作松懈却也完成了列表中的所有任务，你又会因此而沾沾自喜，殊不知，那只不过是因为任务比预期的简单而已，你的生产力输出的价值，并没有和消耗的时间真正对等。

之所以出现这种偏差，是因为我们关注的目标不对，我们应该关注的是自己每天消耗了多少真正专注用于做事的时间，也就是每天消耗了多少个番茄钟，而不是仅局限于完成了多少任务量，任务有难易，所需消耗的时间不尽相同，我们只能通过合理的分配任务优先级来实现每天任务量的均衡，而每天需要使用多少个番茄钟，这个我们可以作为目标来自己定，如果我每天的目标是使用6个番茄钟，那么当我完成6个番茄钟的任务量后，我就可以心安理得，没有任何包袱的去休息放松。这就是番茄工作法的终极价值，它使得我们对于每天要完成的目标有了一个更为标准的量化，一旦我们完成了当天的目标，我们就可以自由的做自己想做的事情，在这种情况下，我们的状态就能持续保持在一个很好的水准，似乎一切都在自己的掌控之中，工作的效率会越来越高，每天所能使用的番茄钟数量也会越来越多，形成一个良性循环，这种势不可挡的力量，犹如飞轮般推着我们向前走，让我们的进步越发的轻松。

### 我们的番茄钟是有上限的
前面我们说过，我们会为自己每一天的工作设定一个番茄钟数量作为目标，那么，我们每天到底能有多少个番茄钟？也许你会这样简单的认为：我每天工作8小时，所以我大概有16个番茄钟。这是不对的，你所拥有的番茄钟上限要远低于你的想象，尤其是刚开始实施番茄工作法的时候，你会发现一天想要完成6个番茄钟都很困难。你会惊讶的发现，一天的时间似乎转瞬即逝，要在一天的大部分时间里保持专注需要极大的意志力。不过幸运的是，以每天能完成的番茄钟作为目标，我们就会有意识的去优化工作进程，效率逐步提升，每天所能完成的番茄钟也就越来越多。当然，即便如此，我们也很难达到理论极限值，但这个并不重要，重要的是，你要对自己的能力有符合实际的预期，不必过度追求番茄钟的数量，**每个人每天能够专注地、富有成效地工作的时间是有上限的，一旦超出这个界限，工作再长时间也鲜有成果。**

### 采取行动
通过上面的梳理，我们明白了番茄工作法的作用不仅仅是帮我们提升那25分钟之内的工作效率，**通过长期的运用番茄工作法，我们不但能优化提升工作进程，还能对我们的心理产生巨大的积极作用，这个积极作用又能强烈的反馈到工作中去，从而让我们的生产力达到一个很高的高度。**

每个人的一生都由每一天组成，如果我们的每一天都能高效地产生价值，那么我们的一生必定就是有价值的一生。如果你认同并感受到了番茄工作法的价值，可以试着开始使用它：
- 试着用一下番茄工作法。不用担心要给每天设置多少个番茄钟的目标，只是试着使用这种方法，看看你一天能完成多少个番茄钟。
- 一旦了解到自己一天能够完成多少个番茄钟，你就可以给每天设定目标了，看看能不能达到这个目标，并留意自己最后完成了多少工作，以及完成每天设定的番茄钟目标之后自己的感受如何。
